Such a weird processor - messing with x86 opcodes... and a little bit of PE [Portable Executable]
Quel processeur bizarre - faire des misères au x86... et un peu de PE [Portable Executable]
So welcome.  ...And especially let me know if I speak too quickly.  Um, so -- who I am -- oh, yes so
Bienvenue... et surtout, dites-moi si je vais trop vite
I will talk about opcodes and a little bit about the PE [portable executable] file format and their oddities.  So, I've been
Je vais parler des opcodes, et un peu du format PE et de leurs bizarreries
a reverse engineer for some years, for some time.  I created a project called Corkami.
Je fais du reverse depuis quelque temps. J'ai créé un projet appelé Corkami.
Also in the past I worked on the MAME arcade emulator, and professionally I am a malware analyst, but
Dans le passé, j'ai participé à Mame, l'émulateur Arcade, et professionellement, analyste de virus,
this is only on the behalf of my hobbies, this is my own experiments and research at home.
mais je suis ici à titre personnel, ce sont mes propres expériences à la maison.
So, I introduced Corkami.  Corkami is just the name of the project I created for RCE project.
Donc, je viens de mentionner Corkami. C'est le nom du projet de mon projet de reverse [rétro-ingénierie]
I tried to keep it just to the technical stuff, no ads, no login required.
Je n'y parle que de choses techniques, pas de pubs, pas de login requis
Really direct to the good stuff.
Directement le pur jus.
I try to update it and make it useful, so I also created cheat sheets and the kind of easy documents
J'essaie de le maintenir à jour, et util. J'ai créé des fiches pense-bêtes et d'autre documents
that I would use for work on a daily basis,
que j'utilise moi-même au boulot, au quotidien
but it's only a hobby; I do that once the kids are asleep
mais c'est juste un loisir. je commence quand les enfants sont couchés
and late at night so it's probably doesn't look professional
tard dans la nuit, donc ça n'a probablement pas le polish professionel
and as good as I would like it to be.
que j'aimerais qu'il ait.
So right now, Corkami, the form of Corkami, is wiki pages and cheat sheets
Actuellement, Corkami est un wiki et des pense-bêtes
and I focus on creating as many as possible relevant proof of concepts [Hi Bob!]
et je me focalise sur la création de preuves de concepts [démonstration d'hypothèse, "proof of concept] [Tiens, salut Bob!]
so the binaries are hand-written, usually I don't use a compiler, I create the PE (structure) myself
donc les binaires sont fait-main, d'habitude je n'utilise pas de compilateurs, je créé la structure du PE à la main
so that it's only focusing on the exact interesting point
pour que ce soit focalisé sur le point pertinent
and you don't have a lot of noise even -- you don't probably
et qu'on est pas de parasites. on n'a probablement pas besoin d'IDA
need IDA to actually understand what's going on
pour comprendre ce qui se passe
because I try to focus only on what's important.
car je me concentre uniquement sur ce qui est important.
The binaries are all directly available to download so you can
Les binaires sont directement téléchargables pour que vous puissiez
really test your debugger, your tools, your knowledge
tester avec votre débogueur, vos outils, vos connaissances,
and just get them directly from that.
directement.
So far, I've focused on the PDF, assembly and the PE..
pour l'instant, je me suis concentré sur le PDF, l'assembleur et le format PE
...file format.  A few other stuff, but that's mainly the most
quelquest autres trucs, mais ce sont les sujets les plus approfondis
covered subject of my website.  And I share that with a
du site, et je partage tout ça avec une licence
very permissive license so BSD you can reuse them commercially
très permissive, BSD, donc vous pouvez réutiliser commerciallement
whatever.  Even the images are done in open-source format.
Même les images sont en format ouvert.
So the story behind this presentation is that some time ago
Donc, la raison de cette présentation... il y a quelque temps,
I was young and innocent and I thought that CPUs, being
J'étais jeune et innocent, et je pensais que les CPUs, fait de transistors,
electronic - whatever - they had to be perfectly logical and no problems
était parfaitement logique
and then I was tricked by malware.  And basically
et ensuite, un virus m'a piégé... simplement,
IDA wasn't able to work on it, so I decided to go back
IDA était rendu inutile. Donc j'ai décidé de repartir à zéro
to the basics and study assembly and PE files from scratch.
et d'étudier l'assembleur et le PE du début.
I created in the meantime documents on Corkami
j'ai écrit en chemin des documents, partagés sur Corkami
and now I'm presenting you more or less the final results.
et maintenant je vous présente le résultat plus ou moins final,
or the good programs results.  If I wasn't -- if I was just a
ou du moins quelques buts atteints. Si j'étais juste un gars qui a étudié l'assembleur
guy who learned assembly I probably wouldn't be in HashDays
je ne serais probablement pas en train de présenter ici,
to talk about it, if I didn't get a few achievements from
à moins d'avoir eu quelques résultats avec certains outils.
various tools.  So basically I failed all the disassemblers that I tried
Donc, pour résumér, j'ai trouvés des bugs dans tous les désassembleurs que j'ai essayé
and I also created a few crashes - in IDA.  I insist that all
et j'ai aussi obtenus quelques plantages. J'insiste que tous les auteurs ont été contactés
the authors were notified and most of the bugs are already fixed, but
et que la plupart des problèmes ont déjà été corrigé,
basially it was like this in 6.1 -- you get a direct crash -- but
mais en tout cas, en version 6.1, il plante directement, mais dans la version 6.2
now it's fixed in 6.2, and everything.
c'est corrigé.
And Hiew [Hacker's view] - that's the latest version - but the newest and released,
et la derniere version de Hiew [Hacker's view] (enfin, pas la dernière publique)
- well, the newest beta - fixed that and so on.
corrige ça aussi.
So the agenda for the presentation is that I first try with
Donc, pour cette présentation, je commencerais facile,
an easy introduction, but I assume that most of you already know or are familiar with disassembly, right?
je pars du principe que vous êtes tous habitués à l'assembleur ?
Yes.  And another question: are you all familiar with
Oui. et vous êtes tous habitués, ou
or you already had an event of undocumented disassembly in your ...  or never?
vous avez déjà rencontré des cas d'opcodes non documentés?
Like, you trust IDA and that's all.
Genre vous faites confiance à IDA, point barre.
Like, is it a common thing to have an undocumented disassembly in IDA?
Est-ce habituel de voir quelque chose non géré par IDA ?
Raise you arms -- okay, not so much.
Levez les bras... ok, pas tant que ça.
Okay.  So then after the introduction (that will go quickly),
Bon, après l'introduction en accéléré,
I will mention a few tricks, then introduce CoST, the program that I created.
Je parlerais de quelques techniques, puis présenterai CoST, mon programme
And I will also talk a little bit more about the PE file format.
et je parlerais aussi un peu du format PE
So as you all have assembly knowledge I will go quickly on that.
Bon, vous connaissez tous l'assembleur, on va survoler ...
So basically, you compile a binary, there is assembly, there is
Donc, on compile un binaire, il y a de l'assembleur, il y a
some relevance, some common points between the [binary] code and the assembler code.
un rapport, des points communs entre le code source et l'assembleur généré...
Then of course there is a relation between the opcode and the [machine] code, you all know that.
et bien sûr, une relation entre langage machine et les opcodes
What is important is the assembly is generated by the compiler, but actually what is
ce qui est important est que l'assembleur est généré par le compilateur, mais ce qui reste
then from the assembly what is -- what's only kept in the binary are the opcodes itself which are understood
dans le binaire, sont uniquement les opcodes, qui sont interprétés
directly by the CPU, which means the CPU just knows
directement par le processeur, ce qui implique qu'il sache quoi faire avec,
what to do with the bytes, it doesn't care if you or the
il s'en fiche si vous ou vos outils
tool you're using know what it will do, because it just does it.
ne savent pas ce qui va arriver. il le fait, tout simplement.
And the problem is that what we read is not usually the opcodes for most people but actually the disassembly
Et le problème, c'est que d'habitude, on ne lit pas les opcodes directement, mais le désassemblage
and if the disassembler doesn't give you any result, well,
donc si le désassemblage échoue, on est bloqué
we're stuck, we're blind, we don't know what execution will do.
on est aveugle, on ne sait pas ce qui va s'exécuter
And the other problem is because of the opcode length you
l'autre problème est comme les instructions sont de longueurs variables
don't know what the next instruction will be because you
on ne sait pas ou la suivante commence
don't know how to disassemble it.
donc même la suite est inconnue.
So, here just create one undocumented opcode in a simple program.
Donc, on créé une seule instruction non documentée dans un programme simple
So basically we just emit a keyword in -- that's Visual Studio 2010 ultimate --
on utilise le mot-clef 'emit' -- c'est Visual Studio 2010 ultimate --
you will get a byte that is unidentified at disassembly
et on obtient un octet non identifié au désassemblage
so you get question marks, so basically this program
on a des juste points d'interrogations.
even though it costs several thousand dollars is not able
et donc, même si Visual Studio coûte plusieurs milliers d'euros
to -- it doesn't know what will happen.
il ne sait pas ce qui va se produire....
So usually if you do that...  Oh, yeah, if you check the Intel documentation
et si on regarde les documentations Intel
there is nothing to see, the D6 opcode, there is nothing to see there.
circulez, il y a rien a voir... l'opcode D6... inconnu au bataillon
Microsoft doesn't say anything, Intel doesn't say anything,
Microsoft n'a rien à dire, Intel non plus,
so usually if you try that you could expect a bad result.
donc d'habitude, si vous essayez des choses comme ça, attendez-vous au pire.
So, not documented directly: usually it is a crash or not the expected result.
Donc, aucune information... en général, ça annonce un plantage...
But here, in this case, this specific case, no problem.
mais dans ce cas particulier, aucun problème...
We don't know what is was, if we follow Intel or Microsoft documentation, we don't know what happened.
nous ne savons pas ce qui se passe, si on regarde les docs Intel et Microsoft, on n'en sait pas plus.
But if we -- the CPU just does its stuff.  So what happened is that actually
Mais le CPU a juste fait son boulot dans son coin. Ce qui s'est passé est qu'en fait
D6 is a very simple opcode, that doesn't do much, but somehow it's not documented by Intel
D6 est un opcode très simple, qui ne fait pas grand chose, mais pas documenté par Intel,
[but] it's documented by AMD, and most of the opcodes are actually documented by AMD
par contre, il l'est par AMD, et la plupart le sont aussi également, par AMD mais pas Intel
but not Intel.  I don't know why, if anyone has any idea why...
aucune idée pourquoi. si quelqu'un le sait...
It's quite a trivial opcode, but it's not -- Intel still says there's nothing there.  Okay.
c'est un opcode pourtant trivial, pourtant... 'y a rien à voir, continuez votre chemin'
So it's commonly used, the common use for those undocumented opcodes are malware
Il est utilisé souvent... l'utilisation habituelle de tels opcodes sont les virus et les packeurs
and packers, just to prevent automated analysis or easy reverse-engineering.
pour éviter les analyses automatisées où trop facile.
What's funny is that, Intel, if you followed the documentation you will have many holes, but Intel's own disassembler,
Ce qui est ironique, c'est que si vous regardez la doc, elle est pleine de trous. mais le désassembleur d'Intel,
Xed, which is free of use, it is not open source, but just handles
Xed, qui est gratuit mais pas ouvert, gère tous ces opcodes sans problème...
all these opcodes correctly, while Microsoft, and Visual Studio, and WinDBG, they follow blindly the documentation.
Alors que Microsoft, Visual Studio, et WinDBG, suivent la documentation aveuglément
So you will get question marks even though Intel knows perfectly what it does.
Donc vous obtiendrez des points d'interrogation alors qu'Intel sait très bien ce qui se passe
So it's like "[...] do as I disassemble and don't read my documentation."
'faites ce que je fais, pas ce que je dit'
So - of course - you could argue that Microsoft and WinDBG is only made to debug what the compiler -- what
donc, bien sûr, vous me direz que WinDbg est fait uniquement ce qui est généré
the Microsoft compiler created, but then it kind of rules out WinDBG as a malware debugging tool,
par les compilateurs Microsoft, mais ça exclut WinDBG comme outil d'analyse de virus:
because you just inserted D6, it's trivial, and WinDBG is just not able to tell you what the instructions
vous rajoutez D6, trivial, et WinDbg est muet.
are.  So it's not very useful for malware analysis -- for a malware analysis debugger
pas génial
So, another problem that happens is that of course each of the
un autre problème est que toutes ses choses non documentées
undocumented things, facts, are available, maybe one
sont peut-être présentes, l'une dans un virus,
you will have in a trojan, one in a packer, and everything, but it's not so easy
l'autre dans un packeur, etc... donc il n'est pas facile
to find a good, exhaustive, clean test set to actually
de trouver un bon regroupement de tels fichiers pour rassembler toutes ces informations
gather all these undocumented facts, so for example if you
donc par exemple,
if someone says, a colleague mentions an undocumented
quelqu'un vous parle d'une astuce
opcode or behaviour, and then you say "oh yeah, it's
et vous dit qu'elle est enfouit dans MebRoot (un virus costaud)
in MebRoot (MBR infector), or you skip this part of the file or whatever",
donc vous êtes obligé de creuser pour voir juste la partie qui vous intéresse
and then you are actually, you know first it's a malware so you have -- you cannot
et en plus, on sait que c'est un virus, donc ca ne circule pas facilement,
really spread that, and then there is a lot of noise -- the malware payload or something before and
et il y a plein de trucs dedans qui n'on rien à voir dedans,
after -- so it's not so easy to analzyze.  So that's why I focused on creating a small and clean test
avant ou après ce qui vous intéresse. Donc c'est le fossé que je veux remplir en fournissant
set that would actually provide --- insists on one particular instruction or fact.
un groupe de fichier à la fois simple et complet, et focalisé.
So, now let's start, at last, the real stuff, and a few of the undocumented opcodes.
Donc, on commence. enfin, du vrai, quelques opcodes non documentés.
But before I actually started [studying], [I was] wondering what the actual possibilities of the CPUs, I didn't even know
Mais avant d'avoir commencé à étudier, je me suis demandé quelles étaient les vrais capacités
what are the possibilities, what are the opcodes that are even supported or not by the -- by the CPU.
des processeurs, quelles instructions existent vraiment.
And I think it's a bit like English, everybody, or most people in the world, would be able to read and
C'est un peu comme l'anglais: la plupart de la population mondiale comprend ces mots, et
understand these words, and if you['ve] see[n] some disassembly [before] then well you are used to seeing these opcodes,
si vous avez déjà désassemblé quelque chose, vous êtes habitués à ces instructions
they are made by all the compilers and they are so common that if they are not here then we are a bit
tous les compilateurs les utilisent. elles sont tellement répandues que si elles sont absentes,
ill-at-ease, and if it is something different then we probably would be suprised.
on se sent pris au dépourvu.
So this is standard English, but the Intel CPUs were made in the 70s, so it'd be the same as if you take
mais les processeurs Intels datent des années 70. Donc,
Shakespearean English, so you could say that it's still English, but mmm... You know, I don't know what that means actually...
comme l'anglais de Shakespeare, vous voyez que c'est de l'anglais... mais, ça veut dire quoi en fait ?
or maybe I forgot, I quickly forgot at least, and it's a bit the same
d'ailleurs, j'ai déjà oublié
for those opcodes which are still supported by all the CPUs that we have -- all the Intel CPUs -- but
ces instructions sont toutes gérées par tous nos processeurs, pourtant, on n'a plus l'habitude de les lire
we probably don't know what they actually do, and that's a problem.
c'est plus que génant
I actually made, one of the proof of concepts that I made was only using these old opcodes, and these
En fait, j'ai écrit un example qui n'utilisent que ces vieilles instructions, qui font vraiment quelque chose
old opcodes are actually doing something, so if someone is familiar with reading that, maybe I should
donc si vous vous sentez ici comme chez vous, je voudrais vous demander 'quel âge avez-vous ?'
ask "how old are you?", because myself I am used to the PUSH/JUMP/CALLs, but when it's about this,
parce que même moi, j'ai l'habitude de PUSH/JUMP/CALLs, mais ça, euhh...
mmm... what is exactly being done.  And it's still working on an i7, and it's still usable by malware,
pourtant, ça marche même sur un i7, et c'est utilisable par les virus,
packers or anything, and yet some of them are -- totally unused now and they are still fully working on
les packeurs, etc... pourtant, la plupart est complètement inutilisée de nos jours, bien que parfaitement
modern CPUs.
gérées par nos processeurs modernes.
And of course, it's a bit like English, it's an evolving language, and a bit like maybe the oldest generations
Et, tel l'anglais, c'est une langue qui évolue, et les générations précedentes
of people -- of humans wouldn't be used to the buzzwords - the latest buzzwords.
n'ont pas l'habitude des derniers mots à la mode.
These opcodes are sometimes present in the most recent CPUs, so, and you have direct opcodes for
Ces instructions sont parfois présentes sur les processeurs les plus récent. en une seule instruction, on fait
CRC32 or AES decryption, string matching, and then some complex operation, in just one opcode.
un CRC32, on décrypte l'AES, on compare des chaînes, ou d'autres opérations complexes.
So this, this is possible, this exists in modern CPUs.  Not all of them, of course.
Donc, c'est possible sur un processeur moderne. pas tous, bien sûr.
One thing that I like is the MOVBE -- move big endian -- opcode, because move big endian is the rejected
une que j'aime bien est MOVBE -- move big endian -- parce que c'est le vilain petit canard du lot...
offspring, it's only implemented in the Atom CPU, which means this netbook has -- supports this opcode
uniquement implémentée sur les processeurs Atom, donc comme ce netbook, qui la gère...
and the i7 64-bit doesn't have this opcode, even though it will have CRC32 or maybe AES code, so...
alors qu'un i7 64-bits ne l'a pas, même si lui aura CRC32, peut-être AES, etc...
so much for complete backward compatibility.
donc, tant pis pour la retro-compatibilité
There is no physical CPU as far as I know that can emulate -- execute CRC32 and MOVBE.
à ma connaissance, il n'y existe aucun processeur qui gère à la fois CRC32 et MOVBE.
And of course, MOVBE is quite meaningless itself because you already have an opcode for the big --
De plus, MOVBE est un peu inutile car il fait la même chose que MOV et BSWAP réunit...
endian-ness swapping.  So I don't know, this small computer has an opcode that most PC's don't.
donc, bizarre. en tout cas, ce mini-PC a une instruction que la plupart des PC n'ont pas
Okay.  Why?  I don't know.  If you know...
Pourquoi ? quelqu'un sait?
[Audience member:] "Is this opcode documented in the CPU feature set?"
[Auditeur:] "cette instruction est documentée ?"
Yeah.
oui
Yeah, it's totally -- this MOVBE -- it's totally documented, it's official.
totallement documentée officiellement
[Audience member:] "But, no; is it like a CPU flag just for this instruction or is it implicit by 'this
[Auditeur:] "Mais, c'est un drapeur du processeur juste pour cette instruction, ou implicitement lié au
is an Atom CPU'?"
processeurs Atom ?
Uh...  Yeah, I don't know.  I check the value for CPUID but I don't know if it's relevant to the... but
mmm, je ne sais pas. je verifie la valeur par CPUID, mais j'ai oublié la définition exacte.
I think it's by itself.  The opcode (???).  But the CPUID result is so big that I don't remember it all.
il y a tant d'informations données par CPUID que j'ai vite oublié.
Uh, another thing, bit specific to Windows in my case, because I focus on malware, is that before you do
Autre chose, spécifique à Windows, car je m'intéresse aux virus...
actually any opcode, I was focusing on what are the register values when you start a program, and I found
avant d'exécuter quoi que ce soit, je me demandais quelle était la valeur initiale de chaque registre
out that the register values by default when you start a program and you haven't executed, theoretically, any opcode,
quand le programme démarre.
theoretically, actually gives you some information that are actively used in malwares.
et ça vous donne en fait de l'information fiable, qu'on retrouve utilisée par les virus
So for example, at the start point, EAX gives you either gives you if it's older generation (XP or before),
donc par example, au demarrage, EAX vous dit si vous êtes sur un OS ancien (XP ou avant)
or Vista or later.
ou plus récent, Vista ou 7.
This is not so used by malwares, I don't recall seeing it, but GS, if GS is null, then it's a 32-bit
de même, ce n'est pas utilisé par les virus à mon souvenir, mais si GS est nul, on est dans un OS 32 bits
system, and if it's not it's a 64-bit system.
sinon, sur un 64b.
I will actually use that later in one of the tricks.
J'utilise ça régulièrement, on le verra plus tard.
And also, the relations between the registers -- there are many registers on the Intel CPUs -- is not
De même, la relation entre les registres n'est pas forcément évidente. il y en a beaucoup,
sometimes very clear.  I was surprised that when you do a FPU operation, it changes the FPU status, the
et j'ai été surpris qu'une instruction à virgule flottante (FPU) change le status (FST), les registres
FPU registers themselves, but also the MMX registers, and somehow all the documentation I saw on the
eux-mêmes (STx), les registres MMx aussi, mais en plus, toutes les documentations en ligne associent
internet are always mapping ST0 and MM0 in front of each other which makes sense, but actually if you
ST0 et MM0, ce qui semble logique, alors qu'en fait, une seule instruction modifie
modify, if you just do a single FPU operation, it will actually modify not MM0, but MM7.
non pas MM0, mais MM7, dans l'autre sens.
So if you do an FPU operation like "load PI" [FLDPI] and then you check the value of MM7, that could be used
donc après une instruction comme "load PI" [FLDPI] on regarde la valeur de MM7,
as a trick or it's just like the way it is.
ça peut-être utilisé comme astuce simple.
And like, all the documentations, wikipedia and so on, that I could find about the overlapping of the registers.
alors que toutes les documentations, wikipedia ou autre, se trompent.
Another thing is that this was used as an anti-emulation trick in XP.  That FPU also changes CR0
quelque chose d'autre qui peut être utilisé comme anti-débogueur sous XP: le FPU modifie aussi CR0
so you have quite an unexpected anti-emulation trick by just using FPU operation.
donc ça fait une astuce anti-émulateur plutôt inattendue rien qu'avec le FPU.
So here is it; basically 'store machine status word' [SMSW] is an older 286 CPU opcode -- mnemonic, that was
'store machine status word' [SMSW] est une instruction qui date du 286, quand le mode protégé était
created at the 286 era, so before the protected mode was fully created, and so it allows you to access
récent et incomplet, qui permet de lire les valeurs de CR0, même depuis le mode utilisateur.
to read the value of CR0's, even from user mode, while the 'MOV CR0' is actually a privileged opcode.
alors que 'MOV CR0' est privilégiée
For some reason, the higher word of the register is undefined officially by the documentation, so Intel
pour une raison inconnue, le mot de poid fort est officiellement non défini.
just says "this is the value, the lowest value is correct but you cannot expect the real value".  So for
donc à priori, on ne sait pas ce qu'il va contenir,
some reason, I don't know why they say that, because it's actually the value, the higher bits, of CR0.
mais en fait il s'agit bien du même mot de poid fort que CR0.
And under XP, when you do FPU operations, the value of CR0 will be modified, and eventually reverts
et, sous XP, après une instruction FPU, la valeur de CR0 est modifiée, mais reprend sa valeur initiale
by itself.  So you can have just by doing -- SMSW, and then you expect the result, then
toute seule par la suite. donc juste avec SMSW, verifier le résultat, puis faire une opération FPU,
you do a FPU operation, then the result should be different, and then eventually the result will revert
alors SMSW donnera un résultat différent, mais ensuite, le résultat redeviendra comme à l'origine.
to the original value.  So it's quite a tricky and unexpected anti-emulator.
un moyen élégant de faire des boucles en apparence infinies. une astuce complexe anti-émulateurs.
You have a similar trick on 32-bit Windows, where GS is not stored in the context, so it means that on
Une astuce similaire sous Windows 32b, où GS n'est pas stocké dans le CONTEXT, donc quand l'OS passe d'un
thread-switch the value of GS is lost, which means if you just wait for something, GS will eventually
fil d'exécution à l'autre (thread-switch), GS est remis à zero. Donc, si on attend, quoi qu'on fasse,
reset to 0.  So if you set GS and you are stepping manually, this is slow and this creates a thread-switch,
GS change comme par enchantement. Mais si vous faites du pas à pas, c'est lent, donc l'OS change de fil,
so instantly GS is lost.  And also, like the previous trick, if you just wait for GS not to be...
et GS est perdu dès l'instruction suivante.
if you just look until GS is not 0, this on a real system, will eventually exit from the loop.
De même, si on attend que GS devienne nul, on finira par sortir de la boucle.
But the first time, it blew me, I was really wondering what can happen there, there's no other thread
En tout cas, la première fois, ça défiait mon entendement... sans autres process ou autre, je ne comprenais
and of course in my proof of concept, it directly starts like this.  What happens?  What should happen now ,
pas d'où ça venait. Au moins, mon example commence dès le début avec ça
but on a real system?  Eventually, it's reset to 0.
c'est plus pratique
Another thing is that of course it's reset to 0, but not in 0 time, so if you do wait for GS's reset
une autre particularité, c'est que ça met du temps pour être remis à zéro. en faisant 2 boucles d'attentes,
and then another loop, this can only happen between two reset... thread switch, which means it should
et mesurant le temps entre les 2 (changement de fil), ça prend somme toute assez longtemps, comparé à une
take a minimum of time, so you can use that for timing -- anti-emulation timing tricks.
exécution standard. ça fait un anti-émulation solide.
Of course, I was also thinking that NOP is perfect, because NOP is NOP, it does nothing.
Je pensais tout naturellement que NOP était parfait! NOP, c'est NOP, ça ne fait rien, donc, aucun problème !
But originally NOP is 'exchange eax with eax' [xchg eax, eax], or 'ax with ax', but the problem is that NOP [encoded as] 0x90 is always doing nothing,
Mais à l'origine, NOP est 'échange ?AX avec lui-même' (xchg ?ax, ?ax) mais c'est le cas pour le NOP encodé 0x90
but on 64-bit you always have, you have another encoding to do an 'exchange EAX AX' which this time again
mais il y a un autre encodage de XCHG EAX, EAX, qui ne fait rien non plus en 32b
doesn't do anything  on 32b, but like all the others opcodes
mais, à l'instar de toutes les instructions sur 32b en mode 64b
in 64b mode, it actually resets the higher DWORD
cette instruction remet à zéro le double mot de poid fort
so you have an XCHG EAX [,EAX] that does something,
donc on a un XCHG EAX [,EAX] qui fait quelque chose.
even though at first it looks like it would do nothing
bien qu'initialement il semblerait ne rien faire, de sa relation avec NOP
but hopefully in this case the 90 NOP is still doing nothing
mais heureusement, le NOP 0x90, lui, ne fait toujours rien, un vrai fainéant ;)
and this is probably now common in malwares and stuff
Celui-ci est maintenant bien répandu,
HINT NOP was the multi-byte nop
le HINT NOP est un NOP sur plusieurs octets
that actually gives a hint about what will be executed next, by the CPU
qui indique au processeur ce qui va être exécuté ou accédé ensuite
whatever the address here [in memory referenced HINT NOP]
quelque soit l'adresse dans un HINT NOP en mémoire,
it wouldn't trigger an exception
aucune exception n'est déclenchée
but as you can see, it's really a multi-byte opcode -- it can be a very long nop
mais ...
another thing is, once again it's partially undocumented by Intel
autre chose, il est partiellement non documenté par Intel
the full range of HINT NOP encoding is bigger on AMD documentation
(comme d'habitude, ce n'est pas le cas avec AMD)
and another thing is that, because it's a multi-byte opcode
en outre, comme c'est une instruction sur plusieurs octets, avec des opérandes immédiates
if you - at the end of a page - insert those bytes
si on met ces octets à la fin d'une page mémoire
then it will look for the operands
alors le processeur va vouloir lire l'encodage des opérandes,
then it could trigger an exception,
et ça va déclencher une exception
so it's a nop that could trigger an exception if at the end of the page
donc c'est un NOP qui peut déclencher une exception en bas de page
so, thank you Intel -- or whatever, I don't know, I'm not sure
Merci, Intel
MOV, once again, I thought...
MOV également, je croyais...
MOV being MOV, should be perfectly logical
qu'il devrait être parfaitement logique
sadly not... first... all this is documented, but it's tricky
mais, même s'il est documenté, il y a des cas compliqués,
because -- there were even bugs for that in all the disassemblers I tried, I think
qui n'étaient pas parfaitement gérés dans tous les assembleurs que j'ai essayé
well, except Xed, maybe
sauf peut-être Xed
you cannot do MOV on or from CR0 on memory
on ne peut pas faire un MOV de ou vers CR0 en mémoire,
so the documentation says that the Mod/RM is ignored
la documentation dit que le Mod/RM est ignoré
it doesn't mean it's illegal
ce qui ne veut pas dire que l'instruction est invalide
it's just ignored
simplement, considéré comme n'utilisant pas la mémoire
so if you do this, which could lead to a crash
sinon, ça ferait un plantage
it's actually interpreted as that
donc, voici l'équivalent
and as far as I can remember, you'd fail all the disassemblers
ce qui mettait en tord tous les désassembleurs
until recently [ ;) ]
jusque récemment
MOVSXD is a 64b opcode, is sign-extending, so theoretically
MOVSXD est une instruction 64b, qui étend un registre
it should work from a smaller register to a bigger register
donc, d'un registre vers un plus gros
but if you use no REX prefix, which is discouraged
mais sans préfixe REX - ce qui n'est pas encouragé,
you can actually make it work like a standard MOV,
on peut l'utiliser comme un MOV standard, de 32b vers 32b
and the other way around,
et dans l'autre sens,
MOV from a selector to a 32b register actually works
MOV d'un selecteur à un registre 32b marche sans problème,
so many disassemblers were disassembling that as MOV AX, CS
alors que beaucoup de désassembleurs afficheraient MOV AX, CS, ce qui semble logique
because that would make both operands the same size,
niveau taille
but actually the upper word of the target register
mais en fait le mot de poid fort du registre cible est 'non défini'
is 'undefined' but actually there is no funny thing here,
mais ici, pas de surprise amusante,
there's no random value, it's zeroes
ce sont juste des zéros
so basically, it makes it equivalent to MOV EAX, CS
donc c'est équivalent à MOV EAX, CS
BSWAP is one of my favorite
BSWAP est un de mes favoris
because I think it's like an administration
parce que je le compare à une administration:
it's supposed to just swap the endianness of the registers
il est supposé passer d'un endianisme [endianness] à l' autre
but because of -- external reasons
mais pour diverses raisons,
it's never really doing the work you expect
il ne peut jamais faire son travail correctement
so, only in 64b, it's actually correctly swapping the endianness
donc, c'est juste en 64b que tout se passe
as you would expect
comme prévu
on EAX, in 64b, like all the 32b opcodes,
en 32b, comme toutes les autres instruction 32b
it will actually clear the higher dword -- ok !
le double mot de poid fort est mis à zéro...
and, on word, it's actually 'undefined' again
et sur un mot, il est non défini officiellement,
but it's commonly used in malwares and packers
mais il est pourtant utilisé couramment dans les virus et les packeurs
because it just resets [the register]
car il remet simplement à zéro le registre,
so it's like a XOR AX, AX
comme un simple XOR AX, AX
so, with this unexplainable result, I understand
donc, devant un résultat si inexplicable, je comprends
that Intel probably doesn't want to explain -- just say it's 'undefined'
qu'Intel ne veuille pas en parler
because they would be too ashamed to explain
ça serait sûrement génant de devoir expliquer
why we get this funny result
ce résultat plutôt comique.
BSWAP AX is also wrongly disassembled by WinDbg and so on
BSWAP AX est aussi mal géré par WinDbg et les autres
it will be disassembled as BSWAP EAX
on lira BSWAP EAX
and actually, you clear the register
alors que le registre est remis à zéro... génant
can everybody understand this code?
tout le monde comprend ce code?
anybody sees the potential trap?
quelqu'un voit un piège possible?
so, it pushes the address of  on the stack,
l'adresse de  est empilée
then RETN takes the address from the stack,
puis dépilée par RETN
and, basically, you just jump to an immediate value,
donc, on saute vers une adresse immédiates
execution ordering ?
l'ordre d'execution ?
yeah, the execution starts here
oui, l'exécution démarre ici
no -- ok, it's not the point here
non, rien à voir ici
and of course, if you -- this is OllyDbg 1, it's fixed in OllyDbg 2
voilà OllyDbg 1 - c'est corrigé dans le 2
but OllyDbg1 is even trying to be nice,
Olly essaie même d'être sympa et de vous dire
telling you -- this is an automatic comment -- that RET
via un commentaire automatique,
is used as a jump to
que RET sera utilisé comme saut vers
and, as you can see, not exactly the same [happens]
et, voyez le résultat, plutôt différent
so, what happened ?
donc, que c'est-il passé ?
no one sees ?
quelqu'un voit ?
so, basically, here, you have a 66 prefix on RETN
donc, RETN a un prefix 66
which actually makes RETN to IP, and not EIP
donc, il retourne vers IP (16b), pas EIP
so, actually, you don't jump to 401008, but to 00001008
donc on ne saute pas vers 401008, mais 00001008
and in this proof of concept, I mapped the NULL page
et dans mon exemple, la page nulle a été allouée
and I created some code at this address
et du code a été placé à 1008
so, this is actually not a return to this []
donc, ça ne retourne pas vers []
but the problem is that, officially, this is also called a 'return'
mais l'autre problème est que c'est aussi appelé un RETN
it's not -- the disassemblers added their own, now, way of disassembling it
bien que ce soit différent. les désassembleurs ont leur propre façon de l'afficher
like 'small retn', ret.16, or something like this
tel que 'small retn', 'ret.16', ou autre
but actually officially, it's the same mnemonic
mais officiellement, c'est la même instruction qu'un RETN standard.
so, the latest Hiew, I think, and that's OllyDbg 1
donc, le dernier Hiew, et OllyDbg 1
maybe the latest OllyDbg 2 fixed that
peut-être pas le 2
but you can still be tricked just by that
mais on peut se faire avoir
the 66 prefix - the jump to IP - also works on CALLs, RETs, LOOPs, [and JMPs]
et le préfixe 66 a le même role avec CALLs, RETs, LOOPs, JMPs
so all the flow control opcodes
toutes les instructions contrôlant le flux d'exécution
so, I won't enumerate all the tricks,
je ne vais pas tout énumérer
because otherwise you'll die of boredom probably
car sinon vous allez mourrir d'ennui
if you want more, then I created the page on Corkami [x86.corkami.com],
pour en savoir plus, j'ai créé une page sur Corkami [x86.corkami.com],
and I already made some graphs and cheat sheets
avec quelques graphiques et penses-bêtes
to have an easy -- list of opcodes
pour faciliter le boulot
and, that's quite too much theory for now...
bon, trop de théorie
So, I don't like just -- reading stuff and not having something to feed my debugger
je n'aime pas lire sans avoir quelque chose à me mettre sous le débogueur,
so I created CoST
donc j'ai créé CoST
which stands for Corkami Standard Test
ce qui signifie Corkami Standard Test
CoST is a single binary, there is no option,
CoST est un unique binaire, sans option de ligne de commande
you just run it, and it will just execute a lot of different tests
on l'exécute, il fait plein de tests
and then, I also made it a hardened PE,
le tout dans un PE compliqué
so it may also help you to test the PE side of your tools
pour aussi tester vos outils PE
or your knowledge
ou vos connaissances
but, because in hardened PE, it's actually quite difficult to debug,
mais, dans ce PE compliqué, il est casse-pied à déboguer
I also made an easy PE mode so that
donc j'ai fait aussi une version 'PE standard'
you can study only the assembly, and not have too much troubles
si on ne veut étudier que l'assembleur
debugging it
sans difficultés
so, CoST contains a lot of test
donc, CoST contient de nombreux tests
classic stuff -- very trivial stuff
les classiques, triviaux,
then, a few more complex stuff, like JMP to IP, IRET...
un peu plus compliqués, JMP to IP, IRET...
undocumented opcode
les non documentés
CPU specific, like MOVBE, POPCNT, CRC32
les spécifiques aux processuers, comme MOVBE, POPCNT, CRC32
also some detections of OS and VM by using -- opcodes
les detections d'OS et VM
like, the 'red pill trick'... yeah, just SLDT execution, and you get a value, and you compare...
comme le fameux 'red pill'... juste une instruction SLDT, on compare le résultat,
but it's 'the blue pill', or whatever...
et on baptise ça 'red pill'... sans commentaire...
and also some OS bugs because sometimes, Windows XP
et aussi, des bugs des SE, parce que Windows XP
was doing the wrong job trying to tell you which was
se trompe en essayant de vous dire
the exception that just happened, and it would be a way
quelle exception vient de se produire,
to make the difference between an actual OS and an emulator that would try to be logical
ce qui permettrait de différencier un SE réel d'un émulateur.
CoST is written in assembly, so, there's no extra
CoST est écrit en assembleur, donc rien de superflu
it's not compiled, it's not generated, but
pas compilé, ni généré
to make it self-documented, I created internal exports
mais pour le documenter un peu plus, j'ai ajouté des exports internes
so that each section of the file is easy to browse [to],
donc on peut aller facilement d'une section à l'autre
so that you will know -- if you quickly want to jump to the 64b parts
donc on se retrouvre facilement à la partie qui nous intéresse
and everything, then it's easier via the exports
via les exports,
and also I wanted it to print message in the most convenient way
et je voulais pouvoir afficher un message de manière pratique
so, if you keep printing messages, then it will make the assembly
sans que ça allonge trop le listing
wider, I mean longer to scroll, so I used
je veux dire, devoir faire défiler l'écran parce qu'il est couvert d'appel à printf
Vectored Exception Handling, and a fake opcode
donc j'au utilisé un Vectored Exception Handler, et une instruction-marqueur
so that you have the comments of what's gonna happen,
donc plein de commentaires sont affichés,
appearing directly in the code
directement dans le code
so it's a kind of self-documented, without a debug symbols file
donc ça fait un code binaire documenté sans fichier de symboles de déboguages
and, you saw, it doesn't have much of output
et vous avez vu, il n'y a pas beaucoup d'affichage
but actually it has a lot of debug output
mais en fait, il y a beaucoup plus d'affichage de déboguage
like 100 -- I forgot -- messages. it's even saying '[trick] I'm gonna do this'
une centaine au moins, qui indiquent même ce qui va se produire, etc
and then, 'i'm gonna do that...', so
donc on est pas pris au dépourvu
trying to make it helpful yet a bit hard to disassemble
on est guidé lors de l'analyse
can anyone understand what this code is doing ?
quelqu'un comprend de quoi il s'agit?
this is one of my favorite
c'est un de mes préférés
we can't see the opcodes
on ne peut pas voir les opcodes
no, there's no [opcode] trick this time
ah, il n'y a pas d'astuce à ce niveau là cette fois-ci ;)
so, basically you push some arguments on the stack
donc, on empile des valeurs
you jump to here
on saute ici
basically, with the RETF... I pushed 'push_eip' on the stack
et avec le RETF, j'ai empilé l'adresse de 'push_eip'
with a 33 word
et un mot, 0x33
so basically I will RETurn Far to this
donc on va revenir de loin ici
basically I will return back to this EIP in selector 33
donc on retourne à cette adresse avec un selecteur 33
if this is in a 64b OS, and this is a 32b process
qui est reservé au mode 64b, même pour un programme en 32b
you will return back to execution here, in 64b mode
donc on va revenir ici, en mode 64b
because selector 33 is the selector for 64b mode
car 33 est le selecteur pour le mode 64b
which you can access from a 32b process
qu'on peut atteindre depuis un programme 32b
so basically this code will be executed first in the current selector
donc le code sera d'abord executé en mode 32b, avec le sélecteur standard,
as you see, and then it's executed back on selector 33,
puis à nouveau, avec le sélecteur 33
which means in 64b mode
en mode 64b
so you have the same EIP, you have the same opcodes
donc on a la même adresse, les mêmes opcodes,
but the disassembly will be different,
mais le désassemblage sera différent
and I chose some opcodes will make mnemonics
et j'ai choisi des opcodes qui génèrent des instructions
specific to 32b or 64b sides
spécifique à chaque mode
so, it's already quite a b*tch to disassmble
donc, c'est déjà une belle s*loperie à désassembler,
because, same EIP, so unless you're careful about the selector,
car avec la même EIP, si on ne fait pas attention au sélecteur,
well, it's a problem
on est bloqué
[Errata: you can debug this kind of code, check my berlinsides presentation (screencast on slide 58)]
On peut déboguer un tel code - voir ma présentation à BerlinSides, transparent de démonstration 58
if you run over it, you return to the original selector,
Si on l'execute en passant par dessus, on retourne au sélecteur d'origine
which is why there is the PUSH CS here
qui était sauvé par le PUSH CS
and you go back to  with the original selector
donc on retourne à  avec le sélecteur initial
execution will go through quickly
l'exécution est rapide,
but you cannot step through that code [WRONG, you can with WinDbg+wow64exts]
mais difficile à déboguer (uniquement avec WinDbg+wow64exts)
so, killing the disassemblers, and the debuggers
ça rend inutile les désassembleurs, et la plupart des débogueurs
and yet, simple
pourtant, c'est si simple.
so, here is the result that you get when you run CoST
Voilà ce que donne CoST
with the latest -- well the latest public version of Hiew
sous la dernière version de Hiew
I think it's gonna be fixed
je pense que ce sera bientôt corrigé
so, this is a HINT NOP that's not documented by Intel
c'est un HINT NOP non documenté par Intel
and it's a bit forgotten by most disassemblers
et oublié par la plupart des désassembleurs
so, WinDbg and Hiew are giving you
donc WinDbg et Hiew
undocumented, well -- questions marks, or the Hiew style of question marks
vous donnent des points d'interrogations
then, since -- that was originally what I planned to present at Hashdays
au début, je pensais m'arrêter là pour Hashdays
but then, I decided to bring a few tricks in CoST itself, on the PE side of things
mais j'ai décidé de rajouter quelques astuces PE à CoST
so, this is the header, so it has MZ, and then some text
donc, en voici l'en-tête... MZ, puis du texte
so you can 'type cost.exe'
donc on peut taper 'type cost.exe', comme ce bon vieux Budokan...
and it has some text - I made it type-able
et ensuite,
and the NT headers - the 'PE' header, the one starting with PE
l'en-tête 'NT headers' - appelé 'PE' car il commence par ces lettres-là,
is actually starting at the bottom of the file -- the bottom of the file is here
et en fait à la fin du fichier
so it's a footer
le 'pied-de-page PE'
and I made it so the values are quite critical
et les valeurs de l'en-tête sont un peu extrême
so, they are not the one you would expect
donc, pour le moins inattendu
so this is the result that you would get when you -- well
donc voici ce qu'IDA 6.1 en pensait
loading CoST under IDA 6.1
...plantage directe...
so, well, some values were random and everything
ça lui apprendra à se fier aux valeurs
but, if you have -- with CoST, you can test and set the value of a register
mais, aussi bien dans CoST, on peut changer un registre, faire une comparaison, tester,
then compare it
et enchaîner ainsi plein de tests,
but you cannot test all the possibilities of PE files
aussi bien, côté PE, on n'a qu'un seul binaire, donc
with a single file, because you have to choose
un seul essai
so, for example, CoST has no section, weird alignments and everything
donc même si CoST n'a pas de section, des TLS bizarres,....
but you cannot make all the possible cases [in a single file]
il ne peut pas tout tester
so, I went on and I created another page on Corkami
donc, j'ai créé pour ça une autre page sur Corkami
with, as usual, the proof of concepts, some graphs about the PE files and everything
avec comme d'habitudes, des examples, des graphiques,
I don't consider it finished but I consider it good enough to break
elle n'est pas finie, mais déjà largement suffisante pour tester ou faire planter
a bit everything
n'importe quel outil
now, I already created more than 100 PoCs, which try
j'ai déjà une centaine d'exemples,
0 section, big alignments, huge alignments, and I have some funny results...
qui mettent l'accent sur de nombreux aspects, avec parfois des résultats inattendus
so, here is the 'virtual section table vs Hiew'
donc, voici une table de section virtuelle, et Hiew
so, when you're in low alignments, you can have no section,
quand les alignements sont bas, on n'a pas besoin de section
or the section table can be empty
ou la table peut être vide
so basically, I made the SizeOfOptionalHeader point in virtual memory space
donc, j'ai modifié SizeOfOptionalHeader pour qu'il pointe en espace mémoire virtuel
which means the section table is out of the PE file [full of 00, in virtual space]
donc la table des sections est en dehors du PE, pleines de zéros
and Hiew doesn't like this. A consequence of that it doesn't even think it's a PE file
et Hiew n'aime pas ça. En conséquence, il ne pense même pas que c'est un PE
while it's fully working, but this only works under XP
alors que ça marche parfaitement, du moins sous XP
because Windows 7 is a bit more picky on the unused section table values
car Windows 7 est plus capricieux concernant les valeurs de la table des section
so...
ensuite...
when you got some ASCII art in the Data Directories
si on fait de l'art dans les Data Directories
you can probably guess that there is something going on
vous pouvez commencer à vous inquieter
if you have better ASCII art suggestion, I'm all ears
si vous avez un dessin plus joli, je suis preneur
so, basically, this is the 'Dual PE header' that was presented by
donc, il s'agit du 'Dual PE header', présenté
Reversing Labs in BlackHat
par Reversing Labs à la BlackHat
so, are you familiar with that ?
quelqu'un connaît ?
so, basically, you extend the SizeOfHeaders so that
donc, on augmente SizeOfHeaders pour que
the NT headers will be actually mapped at the bottom of the file
les en-têtes NT soient en fait assez loin,
so that when it's far enough to reach section [not file] alignment
pour qu'il soit aligné avec les sections
and when you load that, in memory
quand il se charge en mémoire
the first section will actually be mapped over it
la première section sera chargée par dessus
the first part of the OPTIONAL_HEADER is the one used on disk
la première partie du OPTIONAL_HEADER est lue dans le fichier
so, this is what is used to check if the file will load
donc, prise en compte pour charger le fichier
but the Data Directories are read from the values in memory
mais les Data Directories sont lus en mémoire
so, first, the OPTIONAL_HEADER is parsed, mapped in memory
donc, d'abord l'OPTIONAL_HEADER est analysé, chargé en mémoire,
then the section is folding itself over the bottom part of the header
puis la section est dépliée sur la partie basse de l'en-tête
and then the true Data directories that were originally
et les vrais Data directories qui étaient initialement au début de la section
in the start of the section will be taken in account
vont être pris en compte,
so all this is garbage and visible on disk, it follows the SizeOfOptionalHeader
donc tout ceci est du pipeau présent dans le fichier, à la suite de SizeOfOptionalHeader
but actually in memory, this is not what is used to be parsed
mais en mémoire, ce sera écrasé et ignoré
another weird thing is that the export names can just be
une autre bizarrerie est que les noms d'exports peuvent avoir n'importe quelle valeur,
absolutely anything, until a null character
jusqu'au caractère zéro
which means, non ASCII, whatever
donc, absolument n'importe quoi,
and another funny thing is that
et de plus,
Hiew displays them inline
Hiew les affichent directement
so you can just add your own ads,
donc on peut insérer ses propres messages
because those are just export names, and one of the export
ce sont juste des noms d'exports, d'ailleurs
[name] is actually more than 16 Kb
l'un d'entre eux est excessivement long,
so that it's good enough to create a buffer overflow
idéal pour tester les dépassement de tampon [buffer overflow]
if your tool is not careful about that
dans votre outil favori
and it's also possible to have a NULL export [name], just a character NULL
et il est également possible d'avoir un export avec un nom nul,
and you can import a NULL API
on peut donc importer l'api nulle
no problem
sans problème
I also just tried to see the different possibilities
j'ai aussi essayé les differentes possibilités,
created a few files that had the maximum number of sections
avec des fichiers contenant un maximum de section,
the limit is 96 under XP, and 64K under Vista and [Windows] 7
la limite est 96 sous XP, et 64K sous Vista et Windows 7
which means, well
ce qui donne
OllyDbg 2 - the latest OllyDbg - gives you a funny message
avec le dernier OllyDbg 2 ce message surprenant
but it still loads the file.
mais le fichier charge quand même
OllyDbg 1 crashes directly on this file
OllyDbg 1, lui, plante directement
err...still some time ?
il reste du temps ?
and the one last, not very visual, but I noticed
un dernier... pas très visuel
that the AddressOfIndex of the TLS is overwritten on loading
l'adresse AddressOfIndex du TLS est mise à zéro au chargement
and imports - the terminator of imports doesnt need to be five null dwords
et le terminus [terminator] des imports n'a pas besoin d'être composé de 5 doubles mots nuls
but only if the name [of the DLL] is 0, then the import descriptor
mais juste d'un seul, pour son AddressOfName
is considered a terminator
pour être considéré comme le terminus
so, basically, if you make AddressOfIndex point to the name of an import descriptor
donc, si on fait pointer AddressOfIndex vers l'AddressOfName d'un descripteur d'imports
you could get that overwritten, and then the imports will be truncated
s'il est mis à zéro,
will be considered truncated
les imports seront tronqués
and actually, the behavior is different under XP or Windows 7
et en fait, le comportement est différent sous XP ou 7
so, under XP, it's overwritten after imports loading,
donc, sous XP, il est écrasé après que les imports soient chargés,
so the whole imports table is not truncated,
donc la table n'est pas tronquée
while under Windows 7, it's happening before the imports are loaded,
alors que sous 7, il est écrasé avant les imports
which means you have the same PE, but different loading behavior
donc, pour le même PE, on a 2 comportements différents
under different versions of windows
sous deux versions de Windows différentes,
and the file works on both versions of windows
alors que le fichier marche sous les 2 versions.
oh wait, before that... maybe I still have some time ?
ah, attendez, on a encore le temps?
15 minutes left ? ok
15 minutes ? ok
I'll do the demo
je vais commencer la démonstration
This is just to prove...
pour vous montrer...
This is the kind of PE file that I typically create
le style de PE que je créé d'habitude
I only defined [required] elements that just need to work
avec le minimum d'éléments définis
and this is actually a driver
c'est en fait un pilotes [driver]
so, even though I used some undocumented opcodes
même si j'ai utilisé des opcodes non documentés,
It's a working driver and it doesn't have the usual
ce pilote marche, sans le vrac
[compiler] stuff you have in a driver
habituel rajouté par le compilateurs
just to say that this is the kind of PoC, clear to see
donc, un exemple clair, simple
you don't have external stuff that bother, that bugs your view
sans rien pour vous géner la vue
or your debugging
ou votre débogueur
so, this one is just to see the possible values of CR0
donc, cet exemple regarde les valeurs de CR0
via the SMSW, theoretically undefined on DWORD
via SMSW, officiellement non défini sur un double mot
but it actually gives you the same value
mais en fait donne la même valeur
[like] the standard MOV EAX, CR0
que le MOV EAX, CR0 standard
and here is MOV EAX, CR0 with the wrong Mod/RM
ensuite, MOV EAX, CR0 avec un 'mauvais' Mod/RM
which the latest Hiew, is actually not disassembled at all
sous le dernier Hiew, ce n'est en fait même pas désassemblé
let's hope it doesn't crash...
on espère que ça ne plante pas...
so, as you can see, you get exactly the same value
donc, vous voyez, on obtient les mêmes valeurs
whether you're using the normal CR0, the 'invalid' one, and the 'undefined'
via le CR0 standard, l'invalide, et le non défini
the upper part is supposed to be undefined
dont la partie de poid fort est non définie
usually when it's undefined, it's zeroes, in Intel language
d'habitude, en langage Intel, non défini signifie 'mis à zéro',
but here it just works fine
mais ici, on a bien CR0 entier
and my machine didn't even crash
et ma machine n'a même pas plantée
which means the driver is fine
ce qui signifie que le pilote fonctionne correctement
so you can study small drivers
donc vous pouvez étudier des petits pilotes
the first PoC that I presented here
le premier exemple présenté aujourd'hui
was the one with old disassembly
était celui avec l'assembleur ancien
anyone still knows what the value is?
quelqu'un connait le résultat final ?
so basically, some opcodes are here for garbage
certaines instructions sont inutiles,
just to prove that they are actually [supported], they are just used as junk
juste pour vérifier que le processeur les gère
but registers are actually modified [in the others]
mais d'autres modifient les registres
and these opcodes from the 70's, or something -- the early 80's
et ces instructions des années 70-80
are still perfectly working on a modern CPU or even an i7
sont toujours gérées par les processeurs modernes
one of the PoC I created is the one that actually tests the values
un des exemples que j'ai crée teste
-- the initial values [of each registers] -- so that you can see
les valeurs initiales de chaques registres
what would be the possible values whether it's on XP or Windows 7
donc on peut voir les valeurs possiblesm sous XP ou W7
each time [TLS, EntryPoint, DllMain], I just save all the registers
à chaque fois [TLS, EntryPoint, DllMain], je sauve tous les registres
and then I compare them to possible values
et je compare à diverses valeurs possibles
so I test them one after each other
successivement
actually, on TLS, you have much more control of the values
en fait, au TLS, on a beaucoup de contrôles de ces valeurs,
because the values you will get in the TLS -- on loading the TLS
car ces valeurs proviennent du Data Directory
are the RVA [of the TLS data directory], the callbacks, the size of the TLS
en particulier, son adresse relative, sa taille, les callbacks...
you get that in -- I forgot exactly, but it's in the source...
pour plus de détail, voir le source...
running this will help you to mimic an OS better in your emulator
ça vous permet d'imiter mieux un SE dans votre émulateur,
if that's what you're interested
si ça vous intéresse
SMSW is actually the one comparing -- so, using SMSW,
on utilise SMSW, on compare la valeur
then comparing the value, then checking whether the register changed
ensuite, après une opération FPU, on regarde si la valeur a changé
[after an FPU operation] and then when it reverts normally
et si elle revient à sa valeur initiale.
a funny fact that I would like an explanation,
une autre bizarrerie, si quelqu'un a l'explication
if you know it
est qu'en fait
is that actually, this behavior is different if you run the file normally
ça se comporte différemment si on exécute le fichier normalement
or if you run it with a redirection
ou avec une redirection
if you pipe the output, you get a 'fail' result
si on redirige, 'échec'
if you run the file normally, it just works
sinon, ça marche normalement.
so, I would like -- here, I will just run it, and just TYPE the result
pour vous montrer... on exécute, et on lance TYPE
normal execution: OK
normal : OK
redirection: FAIL
redirection: ECHEC
if you guys have any explanation for that, I'm all ears
si vous avez une explication, je suis preneur
did you try redirecting to something else ? like, a COM
tu as essayé de rediriger vers autre chose ?
oh, I didn't try
non, je n'ai pas essayé
so, you would pipe to another device, and ...
donc, rediriger vers un autre périphérique?
but then, how do you get it back ?
mais, comment on récupère le résultat ?
printer, or ...
imprimante ?
yeah, I don't have a COM device or...
je n'ai pas de périphérique COM
yeah, I don't know
non, je ne sais pas
but it was a big surprise, because I had a test bench
mais c'était surprenant, car je lançais tous mes tests...
and then, 'FAIL'. .. uh ?
et d'un coup, 'ECHEC'...
run, OK... so, I have no idea why...
alors qu'à la main, aucun problème.
the GS trick...
l'astuce avec GS
quite simple
très simple
and I also have some output
et quelques affichages
I modified GS then it's reset
je modifie GS, qui se remet à zéro
then it's waited for result
puis j'attend le résultat,
then I'm doing 2 resets and checking the time in between
ensuite je fais 2 tests et je compare le temps entre
so that, it shouldn't happen too quickly
car ça ne doit pas arriver trop vite
NOPs, so...
NOPs
I'm testing the undocumented NOPs
je teste les NOPs non documentés
testing the NOP that are on invalid page
celui sur une page invalide
so, standard NOP
NOP standard
32b nop
32 bits
so, all my 64b tests are still done in 32b process so that you can run them on normal OS
tous mes tests 64b sont fait dans des programmes 32b, car on peut les exécuter sur un OS normal
then it detects via GS if 64b [mode] is available
et ensuite je regarde GS pour voir si le mode 64b est disponible
and in this case, you would get a different result
dans ce cas, on obtiendrait un résultat différent
so, if you run it on 64b, which I don't have here, you would get
donc, en 64b, que je n'ai aps ici, on obtiendrait
the actual tests on 64b
les tests en 64b
and the results printed out.
et ces results.
but still, it's not possible to debug that easily [wrong]
mais, pas si facile à déboguer
but at least, there's no trick over there, so it's easy to bring back to a 64b process
mais ici, pas de piège, donc on peut revenir facilement en 32b
[to step over 64b code and return to the 32b process]
on saute le code 64b et revient en 32b
PUSH/RET
PUSH/RET
you print the output, and then...
on affiche le message et ensuite...
Olly nicely tells you that you will jump to [4010]08
Olly vous dit qu'on va sauter vers [4010]08
but actually -- here the display is actually correct
mais en fait - ici, c'est correct
and the TLS already created a null page
et le TLS a alloué la page NULLE
which prints 'FAIL'
qui affiche 'ECHEC'
so, as expected, but there is no standard way to disassemble that correctly
donc, comme mentionné auparavent, pas de façon standard de désassembler ça correctement
I can't execute the working 64k sections.
je ne peux pas exécuter les 64K sections
and actually i'm executing all the code [the complete virtual space of all 64k sections]
et en fait, cet exemple exécute tout le code (l'espace virtuel complet des 65535 sections)
the sections are quite big
elles sont grosses,
and I'm modifying EAX so that all the 00 00 are executed
et je modifie EAX pour que tous les 00 00 soient exécutés
and just to do a printf in the end.
juste pour faire un printf à la fin
it actually takes a few seconds to execute on an i7
ça prend plusieurs secondes sur un i7
so it's actually quite funny to see... you launch it... even when the cache is loaded,
c'est assez amusant: on le lance, et même avec le cache,
and the OS is ready to be fast... you launch it... and printf comes a few seconds later
et que le SE n'est pas occupé, ça prend un temps visible, juste pour un tas de 00
virtual sections is the one that Hiew doesn't think it's a PE at all -- this is the latest Hiew
les sections virtuelles... celui que le dernier Hiew ne voit pas comme un PE
well, it's been patched anyway
enfin, bientôt corrigé
well, I can't browse PE now that it doesn't think it's a PE file...
ah, je ne peux pas l'analyser car il ne pense même pas que c'est un PE
but basically, it thinks that the OPTIONAL_HEADER points to the end of the file -- beyond the end of
mais, pour simplifier, OPTIONAL_HEADER pointe au delà
the file
du fichier
the folded header...
l'en-tête plié...
a few error messages...
quelques messages d'erreurs,
because of the wrong data directories
à cause des faux Data Directories
and the actual DD are at the start of...
et les DD réels sont au début
...the section
de la première section
this would be the imports and the actual real DD
ceci deviendra les imports, et le vrai Data Directory
and last, the one with the TLS AddressOfIndex that is pointing...
et pour finir, celui avec TLS AddressOfIndex qui pointe...
...inside the imports, at the AddressOfName
...dans les descripteurs d'imports, sur AddressOfName
so it will overwrite the loading [overwrite the pointer during loading]
donc, il sera écrasé au chargement
and when you just load it, it just says 'it's XP' because
et quand on le charge, il reconnait XP
my imports were loaded this way, and not the other way.
à la façon dont les imports ont été chargés
and if you run that file [under W7], it will give you another results
et sous 7, on obtiendra un autre résultat.
and then, the exports...
pour finir, les exports
where some of the exports are actually very long
certains ont des noms très longs
you can see that actually, here i'm taking over the disassembly
en fait, on remarque que j'écrase le désassemblage même
so I'm repeating the same fake opcodes and address
donc je répète les faux opcodes et adresses
so you fool the disassembler that way
donc le désassembleur est perturbé
I think it's just a visual effect, they are no big problems
mais c'est juste visuel, pas vraiment grave
but it's a known problem that was fixed recently in IDA
bien que ce soit un problème récent dans IDA
that if you put an export in the middle of the instruction
ou si on met un export au milieu d'une instruction
the fake export will actually take over the disassembly,
l'export aura priorité sur le désassemblage,
and that would ruin the disassembly
et casse l'instruction en deux
there's actually a PoC for that in Corkami, of course
il y a bien sûr un exemple pour ça sur Corkami
so, that's all for the demos
donc, voilà pour les démonstrations
so, I wanted to know more about x86 and PE
Je voulais donc en savoir plus sur le x86 et le PE
which are far from perfectly documented
qui sont loin d'être correctement documentés
and are still not perfectly documented,
et qui ne le sont toujours pas,
but at least, I've been covering some parts of it,
mais j'en ai couvert un peu
there are still some gray areas,
il y a encore des flous
but at least, every day, I'm just learning a bit more,
mais de moins en moins, j'y travaille
and publishing my results and sharing them openly,
en publiant mes recherches librement
like WinDbg, if you follow only the official documentations,
tel WinDbg, si vous suivez les documentations officielles à la lettre,
you will only get bad results, with malwares and packers out there,
vous êtes voués à l'échec, surtout avec tous les virus et packeurs existants
if you - yourself - are interested, or you develop a tool, an emulator, an engine, whatever...
si vous êtes intéressés, ou que vous programmez un outil, un émulateur, un moteur...
well you know you can just visit Corkami, read the pages,
vous savez que vous pouvez aller sur Corkami, lire les pages
download the PoCs, which are [freely] available,
télécharger les exemples, qui sont disponibles librement, à tout point de vue
and if you find any bugs - which might happen,
et si vous trouvez des bugs, ce qui pourrait arriver
then send me a postcard, or a red-cross T-shirt
envoyez-moi une carte postale, ou un t-shirt croix rouge ;)
Thanks to Peter Ferrie, and all my reviewers, and people who contributed...
Merci à Peter Ferrie, et tous mes relecteurs et contributeurs
do you have any questions ?
vous avez des questions ?
did you ran them through AVs - antivirus scanners? you would find a sh*tload of 0days
tu les as testés sur des anti-virus ? tu devrais trouver une ch*ée de 0days
no, then, I wouldn't be good to actually turn them into exploits
mouai, non, je ne saurais pas en faire des exploits...
already breaking all the disassemblers and stuff was good enough for me
tenir en échec les désassembleurs me suffit
I found a crash in Intel XED, which was good enough
j'ai trouvé un crash dans Xed d'Intel, ça me suffit
any other question? everybody survived the presentation?
une autre question ? tout le monde a survécu ?
it's a great talk, man
c'était une super présentation, mec
thank you!
merci!
THANK YOU! [for watching]
MERCI!